Esta es una grabación de LibriVox. Todas las grabaciones de LibriVox son del dominio
público. Para más información o para ser voluntario, por favor visite www.librivox.org.
Grabada por Fernando Vulcano en Buenos Aires, Argentina. Primera parte del ingenioso Hidalgo
Don Quijote de la Mancha, de Miguel de Cervantes Saavedra.
Capítulo 20, de la jamás vista ni oída aventura, que con más poco peligro fue acabada de famoso
caballero en el mundo, como la que acabó el valeroso Don Quijote de la Mancha.
No es posible, señor mío, sino que estas hierbas dan testimonio de que por aquí cerca
debe de estar alguna fuente o arroyo que estas hierbas humedece. Y así será bien que vamos
un poco más adelante, que ya toparemos donde podamos mitigar esta terrible sed que nos
fatiga, que sin duda causa mayor pena que el hambre.
Parecióle bien el consejo a Don Quijote, y tomando de la rienda arrocinante y sancho
del cabestro a su asno, después de haber puesto sobre él los relieves que de la cena
quedaron, comenzaron a caminar por el prado arriba a tiento, porque la oscuridad de la
noche no les dejaba ver cosa alguna. Mas no hubieron andado doscientos pasos cuando
llegó a sus oídos un grande ruido de agua, como que de algunos grandes y levantados riscos
se despeñaba. Alegróles el ruido en gran manera, y parándose a escuchar hacia qué
parte sonaba, oyeron a desora otro estruendo que les aguó el contento del agua, especialmente
a Sancho, que naturalmente era medroso y de poco ánimo. Digo que oyeron que daban unos
golpes a compás, como un cierto crujir de hierros y cadenas que acompañados del furioso
estruendo del agua, que pusieran pavor a cualquier otro corazón que no fuera el de Don Quijote.
Era la noche, como se ha dicho, oscura, y ellos acertaron a entrar entre unos árboles altos,
cuyas hojas, movidas del blando viento, hacían un temeroso y manso ruido. De manera que la
soledad, el sitio, la oscuridad, el ruido del agua con el susurro de las hojas, todo causaba
horror y espanto, y más, cuando vieron que ni los golpes cesaban, ni el viento dormía, ni la mañana
llegaba. Añadiéndose a todo esto, el ignorar el lugar donde se hallaban. Pero Don Quijote,
acompañado de su intrépido corazón, saltó sobre Rocinante, y embarazando su rodela,
terció su lanzón y dijo,
y el que ha de poner en olvido los platires, los tablantes, olivantes y tirantes, los fevos
iberianices, con toda la caterba de los famosos caballeros andantes del pasado tiempo, haciendo
en éste en que me hallo tales grandezas, extrañezas y fechos de armas, que oscurezcan las más claras
que ellos hicieron. Bien notas, escudero fiel y legal, las tinieblas de esta noche,
su extraño silencio, el sordo y confuso estruendo de estos árboles, el temeroso ruido de aquella
agua en cuya busca venimos, que parece que se despeña y derrumba desde los altos montes de la
luna, y aquel incesable golpear que nos hiere y lastima los oídos, las cuales cosas, todas juntas
y cada una por sí, son bastantes a infundir miedo, temor y espanto en el pecho del mismo
arte, cuanto más en aquel que no está acostumbrado a semejantes acontecimientos y aventuras. Pues todo
esto que yo te pinto son incentivos y despertadores de mi ánimo, que ya hace que el corazón me
reviente en el pecho con el deseo que tiene de acometer esta aventura, por más dificultosa que
se muestra. Así que aprieta un poco las hinchas arrocinante y quédate a Dios, y espérame aquí
hasta tres días, no más, en los cuales, si no volviere, puedes tú volverte a nuestra aldea y
desde allí, por hacerme merced y buena obra, irás al Toboso, donde dirás a la incomparable
señora mía Dulcinea que su cautivo caballero murió por acometer cosas que le hiciesen digno de
poder llamarse suyo. Cuando Sancho oyó las palabras de su amo, comenzó a llorar con la
ternura del mundo y a decirle. Señor, yo no sé por qué quiere vuestra merced acometer esta tan
temerosa aventura. A horas de noche aquí no nos ve nadie, bien podemos torcer el camino y desviarnos
del peligro, aunque no bebamos en tres días. Y pues no hay quien nos vea, menos habrá quien nos
note de cobardes. Cuanto más que yo he oído predicar al cura de nuestro lugar, que vuestra
merced bien conoce, que quien busca el peligro perece en él. Así que no es bien tentar a Dios
acometiendo tan desaforado hecho, donde no se puede escapar sino por milagro. Y basta a los que ha
hecho el cielo con vuestra merced en librarle de ser manteado, como lo fui yo, y en sacarle vencedor,
libre y salvo de entre tantos enemigos como acompañaban al difunto. Y cuando todo esto no
mueva ni hablan de ese duro corazón, muévala el pensar y creer que apenas se habrá vuestra merced
apartado de aquí, cuando yo de miedo, de mi ánima a quien quisiera llevarla. Yo salí de mi tierra y
dejé hijos y mujer por venir a servir a vuestra merced, creyendo valer más y no menos. Pero como
la acudicia rompe el saco, a mí me ha rasgado mis esperanzas, pues cuando más vivas las tenía de
alcanzar aquella negra y maladada Ínsula que tantas veces vuestra merced me ha prometido,
veo que, en pago y trueco de ella, me quiere ahora dejar en un lugar tan apartado del trato
humano. Por un solo Dios, Señor mío, que no se me faga tal desaguisado. Y ya que del todo no quiera
vuestra merced desistir de acometer este fecho, dilátelo, a lo menos, hasta la mañana, que a lo
que a mí me muestra la ciencia que aprendí cuando era pastor, no debe de haber desde aquí,
al alba, tres horas, porque la boca de la bocina está encima de la cabeza y hace la media noche
en la línea del brazo izquierdo. ¿Cómo puedes tú, Sancho, dijo don Quijote, ver dónde hace esa
línea, ni dónde está esa boca o ese colodrillo que dices, si hace la noche tan oscura que no
aparece en todo el cielo estrés alguna? Así es, dijo Sancho, pero tiene el miedo muchos ojos y ve
las cosas debajo de tierra, cuando más encima en el cielo, puesto que, por buen discurso, bien se
puede entender que hay poco de aquí al día. Falte lo que faltare, respondió don Quijote,
que no se ha de decir por mí, ahora ni en ningún tiempo, que lágrimas y ruegos me apartaron de
ser lo que debía a estilo de caballero. Y así te ruego, Sancho, que calles, que Dios, que ha puesto
en corazón de acometer ahora esta tan novista y tan temerosa aventura, tendrá cuidado de mirar por
mi salud y de consolar tu tristeza. Lo que has de hacer es apretar bien las hinchas arrocinante y
quedarte aquí, que yo daré la vuelta presto, o vivo o muerto. Viendo, pues, Sancho, la última
resolución de su amo, y cuán poco valían con él sus lágrimas, consejos y ruegos, determinó
de aprovecharse de su industria y hacerla esperar hasta el día si pudiese. Y así, cuando apretaba
las hinchas al caballo, bonitamente y sin ser sentido, ató con el cabestro de su asno ambos
pies arrocinante, de manera que cuando don Quijote quiso partir, no pudo, porque el caballo no se
podía mover sino a saltos. Viendo Sancho Panza el buen suceso de su embuste, dijo, he a Señor que
el cielo, conmovido de mis lágrimas y plegarias, ha ordenado que no se pueda mover arrocinante. Y
si vos queréis porfiar y espolear y darle, será enojar a la fortuna y dar coces, como dicen,
contra el aguijón. Desesperabase con esto don Quijote, y por más que ponía las piernas al caballo,
menos le podía mover. Y sin caer en la cuenta de la ligadura, tuvo por bien desosegarse y esperar,
o a que amaneciese o a que arrocinante se menease, creyendo sin duda que aquello venía de otra parte
que de la industria de Sancho, y así le dijo. Pues así es, Sancho, que arrocinante no puede
moverse. Yo soy contento de esperar a que ríe el alba, aunque yo llore lo que ella tardara en venir.
No hay que llorar, respondió Sancho, que yo entretendé a vuestra merced,
contando cuentos desde aquí al día, si ya no es que se quiere apear y echarse a dormir un
poco sobre la verde hierba, a uso de caballeros andantes, para hallarse más descansado cuando
llegue el día y punto de acometer esta tan desemejable aventura que le espera.
¿A qué llamas a apear o a qué dormir, dijo Don Quijote? ¿Soy yo, por ventura,
de aquellos caballeros que toman reposo en los peligros? ¿Duerme tú, que naciste para dormir,
o haz lo que quisieres, que yo haré lo que viene que más viene con mi pretensión.
No se enoje vuestra merced, señor mío, respondió Sancho, que no lo dije por tanto.
Y llegándose a él, puso la una mano en el arzón delantero y la otra en el otro,
de modo que quedó abrazado con el muslo izquierdo de su amo, sin osarse apartar de él un dedo,
tal era el miedo que tenía los golpes, que todavía alternativamente sonaban.
Díjole Don Quijote que contase algún cuento para entretenerle, como se lo había prometido,
a lo que Sancho dijo que sí hiciera si le dejara el temor de lo que oía.
Pero con todo eso yo me esforzaré a decir una historia que, si la acierto a contar y no me van
a la mano, es la mejor de las historias. Y esteme vuestra merced atento que ya comienzo.
Era sé que se era, el bien que viniere para todo sea, y el mal para quien lo fuere a buscar.
Y advierta vuestra merced, señor mío, que el principio que los antiguos dieron a sus
consejas no fue así como quiera, como fue una sentencia de Catón Sonsorino, romano, que dice.
Y el mal para quien le fuere a buscar, que viene aquí como anillo al dedo,
para que vuestra merced se esté quedo, y no vaya a buscar el mal a ninguna parte,
sino que nos volvamos por otro camino, pues nadie nos fuerza a que sigamos este,
donde tantos miedos nos sobresaltan. Sigue tu cuento, Sancho, dijo Don Quijote,
y del camino que hemos de seguir, déjame a mí el cuidado. Digo pues, prosiguió Sancho,
que en un lugar de Extremadura había un pastor cabrerizo, quiero decir que guardaba cabras,
el cual pastor o cabrerizo, como digo, de mi cuento, se llamaba López Ruiz.
Y este López Ruiz andaba enamorado de una pastora que se llamaba Torralba,
la cual pastora, llamada Torralba, era hija de un ganadero rico, y este ganadero rico,
Si de esa manera cuentas tu cuento, Sancho, dijo Don Quijote,
repitiendo dos veces lo que vas diciendo, no acabarás en dos días.
Dilo seguidamente y cuéntalo como hombre de entendimiento, y si no, no digas nada.
De la misma manera que yo lo cuento, respondió Sancho, se cuentan en mi tierra todas las consejas,
y yo no sé contar lo de otra, ni es bien que vuestra merced me pida que haga usos nuevos.
Dí como quisieres, respondió Don Quijote, que pues la suerte quiere que no pueda dejar de escucharte, prosigue.
Así que, señor mío de mi ánima, prosiguió Sancho, que como ya tengo dicho, este pastor andaba
enamorado de Torralba, la pastora, que era una moza rolliza, saañera, y tiraba algo a un bruna,
porque tenía unos pocos de bigotes, que parece que ahora la veo.
Luego, conociste la tú, dijo Don Quijote.
No la conocí yo, respondió Sancho, pero quien me contó este cuento, me dijo que era tan cierto y
verdadero, que podía bien, cuando lo contase a otro, afirmar y jurar que lo había visto todo.
Así que, yendo días, y viniendo días, el diablo que no duerme y que todo lo bañazca,
hizo de manera que el amor que el pastor tenía a la pastora se volviese en homesillo y mala
voluntad, y la causa fue, según las malas lenguas, una cierta cantidad de celillos que ella le dio,
tales que pasaban de la raya y llegaban al obedado, y fue tanto lo que el pastor la aborreció de allí
adelante, que por no verla, se quiso ausentar de aquella tierra e irse donde sus ojos no la
viesen jamás. La Torralba, que se vio desdeñada del Lope, luego le quiso bien, más que nunca le
había querido. Esa es natural condición de mujeres, dijo Don Quijote, desdeñar a quien las quiere y
amar a quien las aborrece. Pasa adelante, Sancho". Sucedió, dijo Sancho, que el pastor puso por obra
su determinación, y antecogiendo sus cabras, se encaminó por los campos de Extremadura para
pasarse a los reinos de Portugal. La Torralba, que lo supo, se fue tras él y seguíale a pie y descalza
desde lejos, con un bordón en la mano y con unas alforjas al cuello, donde llevaba, según esfama,
un pedazo de espejo y otro de un peine, y no sé qué botecillo de mudas para la cara. Más, llevase lo
que llevase, que yo no me quiero meter ahora en averiguarlo, sólo diré que dicen que el pastor
llegó con su ganado a pasar el río Guadiana, y en aquella sazón iba creciendo y casi fuera de madre,
y por la parte que llegó no había barca ni barco, ni quien le pasase a él ni a su ganado de la otra
parte, de lo que se congojó mucho, porque veía que la Torralba venía ya muy cerca y le había de dar
mucha pesadumbre con sus ruegos y lágrimas. Más, tanto anduvo mirando que vio un pescador que tenía
junto a sí un barco, tan pequeño que solamente podían caber en él una persona y una cabra. Y con
todo esto le habló y concertó con él que le pasase a él y a trescientas cabras que llevaba.
Entró el pescador en el barco y pasó una cabra, volvió y pasó otra,
tornó a volver y tornó a pasar otra. Tenga vuestra merced cuenta en las cabras que el
pescador va pasando, porque si se pierde una de la memoria, se acabará el cuento y no será posible
contar más palabras de él. Sigo pues y digo que el desembarcadero de la otra parte estaba lleno de
cieno y resbaloso y tardaba el pescador mucho tiempo en ir y volver. Con todo esto volvió
por otra cabra y otra y otra. Haz cuenta que las pasó todas, dijo Don Quijote, no andes yendo y
viniendo de esa manera que no acabarás de pasarlas en un año. ¿Cuántas han pasado hasta ahora? dijo
Sancho. Yo que diablos sé, respondió Don Quijote. ¿Y aquello que yo dije que tuviese buena cuenta?
Pues por Dios que se ha acabado el cuento que no hay pasar adelante. ¿Cómo puede ser esto? respondió
Don Quijote. ¿Tan decencia de la historia es saber las cabras que han pasado por extenso que si se
ayerra una del número no puede seguir adelante con la historia? No señor, en ninguna manera respondió
Sancho. Porque así como yo pregunté a vuestra merced que me dijese cuántas cabras había pasado y
me respondió que no sabía, en aquel mismo instante se me fue a mí de la memoria cuanto me quedaba por
decir y a fe que era de mucha virtud y contento. ¿De modo? dijo Don Quijote, que ya la historia es
acabada. Tan acabada es como mi madre dijo Sancho. Dígote de verdad respondió Don Quijote que tú has
contado una de las más nuevas consejas, cuento o historia que nadie pudo pensar en el mundo y que tal
modo de contarla ni dejarla jamás se podrá ver ni habrá visto en toda la vida aunque no esperaba
yo otra cosa de tu buen discurso. Mas no me maravillo pues quizás estos golpes que no cesan te deben
detener turbado el entendimiento. Todo puede ser respondió Sancho, mas yo sé que en lo de mi cuento
no hay más que decir que allí se ha acabado o comienza el hierro de la cuenta del pasaje de las
cabras. Acabe en hora buena donde quisiera dijo Don Quijote y veamos si se puede mover rocinante.
Tornóle a poner las piernas y él tornó a dar saltos y a estarse quedó tanto estaba de bien atado.
En esto parece ser o que el frío de la mañana que ya venía o que Sancho hubiese cenado algunas
cosas lenitivas o que fuese cosa natural que es lo que más se debe creer, a él le vino en voluntad
y deseo de hacer lo que el otro no pudiera hacer por él. Mas era tanto el miedo que había entrado
en su corazón que no osaba apartarse un negro de uña de su amo, pues pensar de no hacer lo que
tenía gana tampoco era posible y así lo que hizo por bien de paz fue soltar la mano derecha que
tenía asida al arzón trasero con la cual bonitamente y sin rumor alguno se soltó la
lazada corrediza con que los calzones se sostenían sin ayuda de otra alguna y en quitándosela dieron
luego abajo y se le quedaron como grillos. Tras esto alzó la camisa lo mejor que pudo y echó al
aire entre ambas posaderas que no eran muy pequeñas. Hecho esto que él pensó que era lo que más tenía
que hacer para salir de aquel terrible aprieto y angustia le sobrevino otra mayor que fue que
le pareció que no podía mudarse sin hacer estrépito y ruido y comenzó a apretar los dientes y a
aliento todo cuanto podía pero con todas estas diligencias fue tan desdichado que al cabo al cabo
vino a hacer un poco de ruido bien diferente de aquel que a él le ponía tanto miedo oyó lo don
Quijote y dijo que rumores ese sancho no sé señor respondió él alguna cosa nueva debe de ser que las
aventuras y desventuras nunca comienzan por poco tornó otra vez a probar ventura y sucedióle también
que sin más ruido ni alboroto que el pasado se halló libre de la carga que tanta pesadumbre le
había dado más como don Quijote tenía el sentido del olfato tan vivo como el de los oídos y sancho
estaba tan junto y cosido con él que casi por línea recta subían los vapores hacia arriba no
se pudo excusar de que algunos no llegasen a sus narices y apenas hubieron llegado cuando él fue
al socorro apretándolas entre los dos dedos y con tono algo gangoso dijo parece me sancho que tienes
mucho miedo si tengo respondió sancho más en que lo echa de vuelta vuestra merced ahora más que
en que ahora más que nunca hueles y no ámbar respondió don Quijote bien podrá ser dijo sancho
más yo no tengo la culpa sino vuestra merced que me trae de deshoras y por estos no acostumbrados
pasos retírate tres o cuatro allá amigo dijo don Quijote todo esto sin quitarse los dedos de
que la mucha conversación que tengo contigo ha engendrado este menosprecio apostaré replicó
sancho que piensa vuestra merced que yo he hecho de mi persona alguna cosa que no deba
peor es menearlo amigo sancho respondió don Quijote en estos coloquios y otros semejantes pasaron la
noche amo y mozo más viendo sancho que a más andar se venía la mañana con mucho tiento desligó
rocinante y se ató los calzones como rocinante se vio libre aunque él de suyo no era nada abrioso
parece que se recintió y comenzó a dar manotadas porque corbetas con perdón suyo no la sabía hacer
viendo pues don Quijote que ya rocinante se movía lo tuvo buena señal y creyó que lo era de que
cometiese aquella temerosa aventura acabó en esto de descubrirse el alba y de parecer
distintamente la cosa y vio don Quijote que estaba entre unos árboles altos que ellos eran
castaños que hacen la sombra muy oscura sintió también que el golpear no cesaba que no vio
quién le podía causar y así sin más detenerse hizo sentir las espuelas arrocinante y tornando
a despedirse a sancho le mandó que allí la guardase tres días a lo más largo como ya otra
vez se lo había dicho y que si al cabo de ellos no hubiese vuelto tuviese por cierto que dios
había sido servido de que en aquella peligrosa aventura se le acabas en sus días tornóle a
referir el recado y embajada que había de llevar de su parte a su señora dulcinea y que en lo que
porque él había dejado hecho su testamento antes que saliera de su lugar donde se hallaría
gratificado por todo lo tocante su salario rata por cantidad del tiempo que hubiese servido pero
que si dios les acaba de aquel peligro sano y salvo y sin cautela se podía tener por muy más
que cierta la prometida insula de nuevo torno a llorar sancho oyendo de nuevo las lastimeras
razones de su buen señor y determinó de no dejarle hasta el último tránsito y fin de aquel
negocio de estas lágrimas y determinación tan honrada de sancho panza saca el autor de esta
historia que debía de ser bien nacido y por lo menos cristiano viejo cuyo sentimiento interneció
algo a su amo pero no tanto que mostrase flaqueza alguna antes disimulando lo mejor que pudo comenzó
a caminar hacia la parte por donde le pareció que el ruido del agua y del golpear venía seguía
les ancho a pie llevando como tenía de costumbre el cabestro a su jumento perpetuo compañero de
sus prósperas y adversas fortunas y habiendo andado una buena pieza por entre aquellos castaños
y árboles sombríos dieron en un pradesillo que al pie de unas altas peñas se hacía de las cuales
se precipitaba un grandísimo golpe de agua al pie de las peñas estaban unas casas mal hechas
que más parecían ruinas de edificios que casas de entre las cuales advirtieron que salía el ruido
y estruendo de aquel golpear que aún no cesaba al borotose rocinante con el estruendo del agua
y de los golpes y sosegándole don Quijote se fue llegando poco a poco a las casas encomendándose
de todo corazón a su señora suplicándole que en aquella temerosa jornada y empresa le favoreciese
y de camino se encomendaba también a Dios que no le olvidase no se le quitaba Sancho del lado el
cual alargaba cuanto podía el cuello y la vista por entre las piernas de rocinante por ver si vería
ya lo que tan supuesto y medroso le tenía otros 100 pasos serían los que anduvieron cuando al
hablar de una punta pareció descubierta y patente la misma causa sin que pudiese ser otra de aquello
rísono y para ellos espantable ruido que tan suspensos y medrosos toda la noche los había tenido
y eran si no lo haz o lector por pesadumbre y enojo seis masos de batán que con sus alternativos
golpes aquel estruendo formaban cuando don Quijote vio lo que era enmudeció y pasmose de
arriba abajo miró le Sancho y vio que tenía la cabeza inclinada sobre el pecho con muestras de
estar corrido miró también don Quijote Sancho y viole que tenía los carrillos hinchados y la boca
llena de risa con evidentes señales de querer reventar con ella y no pudo su melancolía tanto
con él que a la vista de Sancho pudiese dejar de reírse y como vio Sancho que su amo había
comenzado soltó la presa de manera que tuvo necesidad de apretarse las hijadas con los puños
por no reventar riendo cuatro veces sosegó y otras tantas volvió a su risa con el mismo
ímpetu que primero de lo cual ya se daba al diablo don Quijote y más cuando le oyó decir
como por modo de fisga has de saber o Sancho amigo que yo nací por querer del cielo en esta
nuestra edad de hierro para resucitar en ella la dorada o de oro yo soy aquel para quien están
guardados los peligros las hazañas grandes los valerosos fechos y por aquí fue repitiendo todas
o las más razones que don Quijote dijo la vez primera que oyeron los temerosos golpes
viendo pues don Quijote que Sancho hacía burla de él se corrió y enojó en tanta manera que
alzó el lanzón y le acentó dos palos tales que si como los recibió en la espalda los recibiera
en la cabeza quedara libre de pagarle el salario si no fuera sus herederos viendo Sancho que sacaba
tan malas veras de sus burlas con temor de que su amo no pasase adelante en ellas con mucha humildad
le dijo sosiéguese vuestra merced que por dios que me burlo pues porque os burláis no me burlo
yo respondió don Quijote venida acá señor alegre pareceos a vos que si como estos fueron masos de
batán fuera otra peligrosa aventura no había yo mostrado el ánimo que convenía para emprenderla
de acabar la estoy yo obligado a dicha siendo como soy caballero a conocer y distinguir los
sones y saber cuáles son de batán o no y más que podría ser como es verdad que no los he visto en
mi vida como vos los habréis visto como villanos ruin que sois criado y nacido entre ellos sino
haced vos que estos seis masos se vuelvan en seis callanes y echádmelos a las barbas uno a uno o
dos juntos y cuando yo no diere con todos patas arriba haced de mí la burla que quisieres
no haya más señor mío replico sancho que yo confieso que ha andado algo risueño en demasía
pero dígame vuestra merced ahora que estamos en paz así dios le saque de todas las aventuras que
le sucedieren tan sano y salvo como le he sacado de esta no ha sido cosa de reír y lo es de contar
el gran miedo que hemos tenido a lo menos el que yo tuve que de vuestra merced yo ya sé que no
le conoce ni sabe que es temor ni espanto no niego yo respondió don quijote que lo que nos
ha sucedido no sea cosa digna de risa pero no es digna de contarse que no son todas las personas
tan discretas que sepan poner en su punto las cosas a lo menos respondió sancho supo vuestra
merced poner en su punto el lanzón apuntándome a la cabeza y dándome en las espaldas gracias a
dios y a la diligencia que puse en la de arme pero vaya que todo saldrá en la colada que yo he oído
decir ese te quiere bien que te hace llorar y más que suelen los principales señores tras una mala
palabra que dicen a un criado darle luego unas calzas aunque no sé lo que le suelen dar tras
haberle dado de palos y si ya no es que los caballeros andantes dan tras palos insulas
o reinos en tierra firme tal podría correr el dado dijo don quijote que todo lo que dices
viniese a ser verdad y perdón a lo pasado pues eres discreto y sabes que los primeros movimientos
no son en mano del hombre y está advertido de aquí en adelante en una cosa para que te abstengas y
reportes en el hablar demasiado conmigo que en cuantos libros de caballería se leído que son
infinitos jamás he hallado que ningún escudero hablase tanto con su señor como tú con el tuyo
y en verdad que lo que tengo a gran falta tuya y mía tuya en que me estimas en poco mía en que no
me dejo estimar en más si que gandalín escudero de amadiz de gaula conde fue de la insula firme y
se le de él que siempre hablaba su señor con la gorra en la mano inclinada la cabeza y doblado el
cuerpo more turquesco pues que diremos de gasabal escudero de don galahor que fue tan callado que
para declararnos la excelencia de su maravilloso silencio sola una vez se nombra su nombre en toda
aquella tan grande como verdadera historia de todo lo que he dicho hace inferir sancho que es
hacer diferencia de amo a mozo de señora criado y de caballero a escudero así que desde hoy en
adelante nos hemos de tratar con más respeto sin darnos cordelejo porque de cualquier manera que
yo me enoje con vos has de ser mal para el cántaro las mercedes y beneficios que yo os he prometido
llegarán a su tiempo y si no llegaren el salario a lo menos no se ha de perder como ya os he dicho
está bien cuanto vuestra merced dice dijo sancho pero querría yo saber por si acaso no llegase el
tiempo de las mercedes y fuese necesario acudir al de los salarios cuanto ganaba un escudero de
un caballero andante en aquellos tiempos y si se concertaban por meses o por días como peones de
albañil no creo yo respondió don quijote que jamás los tales escuderos estuvieron a salario
sino a merced y si yo ahora te le he señalado a ti en el testamento cerrado que dejé en mi casa
fue por lo que podía suceder que aún no sé cómo prueba en estos tan calamitosos tiempos nuestros
la caballería y no querría que por pocas cosas penace mi ánima en el otro mundo porque quiero
que sepas sancho que en él no haya estado más peligroso que el de los aventureros así es verdad
dijo sancho pues sólo el ruido de los masos de un batán pudo alborotar y desasosegar el corazón
de un tan valeroso andante aventurero como es vuestra merced más bien puede estar seguro que
de aquí en adelante no despliegue mis labios para hacer el don aire de las cosas de vuestra merced
si no fuere para honrarle como a mi amo y señor natural de esa manera respondió don quijote vivirás
sobre la haz de la tierra porque después de a los padres a los amos se ha de respetar como si lo
fuese fin del capítulo 20